[MÚSICA] A principal maneira que
temos de conhecer como era a vida antiga
na Terra é por meio da Paleontologia.
Essa área da ciência estuda os fósseis,
que são estruturas formadas pela interação
entre organismo que morreu e o ambiente ao
seu redor, que situações especiais podem
atuar sua preservação,
transformando-o praticamente uma rocha.
Isso nos permite conhecer
a forma e a composição
química e celular desses seres vivos
que viveram até bilhões de anos atrás.
Partindo dos fósseis mais recentes
e indo direção ao passado,
podemos recontar a história
da vida no planeta.
O estudo da mudança entre essas formas
preservadas é uma das principais bases
para a Teoria da Evolução Darwiniana
e mostra como espécies diferentes
surgiram com o tempo.
Fósseis de plantas e animais parecidos com
os atuais podem ser encontrados até cerca
de meio bilhão de anos atrás,
quando há uma brusca mudança.
Parece que nesse período houve uma
transição entre uma biodiversidade atual e
uma mais antiga, muito diferente,
conhecida hoje como fauna do Ediacarano.
Esses organismos eram praticamente
todos marinhos e de corpos moles,
sem esqueletos, conchas ou carapaças.
Esses organismos demoraram para ser
encontrados no registo geológico porque,
devido ao seus corpos frágeis e moles,
o processo de preservação e
fossilização foi muito menos eficiente.
Até hoje não há muitos
exemplares encontrados
comparação aos fósseis mais recentes,
como dinossauros e outros animais.
Esse exemplo levanta dos principais
desafios da paleontologia: a preservação
do registo fóssil não é perfeita,
mas tem lacunas que devem ser consideradas
na hora de recontar a história da vida,
e muitos casos, alguns organismos nunca
foram preservados, sendo praticamente
impossível sabermos de sua existência.
Mas nosso planeta tem quase 4,6 bilhões de
anos e quanto os fósseis são mais antigos,
mais raros eles se tornam, tanto pela
preservação quanto pelas modificações
naturais, e a superfície do nosso
planeta está constante renovação,
com a formação de montanhas,
tectonismo e erosão.
Com essas modificações, os fósseis podem
também ser destruídos ou alterados.
Além disso,
conforme retrocedemos no tempo,
os organismos fossilizados vão se
tornando estruturalmente mais simples,
até que eles se tornam praticamente todos
unicelulares, como bactérias e microalgas.
Encontrar esses microfósseis é como
procurar uma agulha num palheiro,
mas temos tido muitos avanços com
a tecnologia que permitem hoje que
estudemos essas amostras
geológicas escalas atômicas.
Hoje os fósseis mais antigos já
encontrados são motivo de grande debate na
ciência, mas parecem estar cerca
de 3,5 bilhões de anos atrás.
Não sabemos ainda se esses foram os
primeiros seres vivos do planeta e
continuamos procurando por outros
fósseis ainda mais antigos.
Com essa busca temos aprendido muito sobre
a história da vida e sobre a evolução.
Hoje outras áreas da ciência, como a
química e a física, têm criado ferramentas
para para conhecermos melhor as condições
desse primeiro bilhão de anos da Terra e
mesmo tentar recriar o que
aconteceu laboratório.
Talvez estejamos chegando cada vez mais
perto de entender a origem da vida,
que ainda permanece como dos
maiores desafios da ciência.
[MÚSICA]